Thiết kế của ordering microservice tại ứng dụng tham khảo eShopOnContainers dựa trên nguyên tắc CQRS. Tuy nhiên, nó sử dụng cách tiếp cận đơn giản nhất, đó chỉ phân tách thành queries và commands và sử dụng cùng một cơ sở dữ liệu cho cả hai hành động.

Trong CQRS sự phân tách mối quan tâm được nhấn mạnh, truy vấn là các thao tác lấy dữ liệu mà không ảnh hưởng đến trạng thái của hệ thống. Chúng được coi là idempotent bởi vì việc thực hiện cùng một truy vấn nhiều lần luôn cho cùng một kết quả, giả sử không có sự thay đổi dữ liệu bởi các hành động bên ngoài trong thời gian đó. 

Mặt khác, commands sẽ trigger các transactions, cập nhật dữ liệu và thay đổi trạng thái của hệ thống. Với commands, bạn cần phải cẩn thận hơn khi xử lý, bởi nghiệp vụ có thể phức tạp và luôn luôn thay đổi. Đây là lúc bạn áp dụng DDD để tạo nên một hệ thống tốt hơn.

Các mẫu thiết kế DDD được giới thiệu trong hướng dẫn này không nên được áp dụng một cách tuyệt đối. Chúng đưa ra các hạn chế đối với thiết kế của bạn. Những hạn chế này mang lại những lợi ích như chất lượng cao hơn theo thời gian, đặc biệt là trong commands và mã khác thực hiện thay đổi trạng thái hệ thống. Tuy nhiên, những hạn chế đó cũng làm tăng sự phức tạp mà ít lợi ích hơn đối với việc đọc và truy vấn dữ liệu.

Một trong số pattern đó là Aggregate pattern, chúng ta sẽ nghiên cứu kỹ hơn ở phần sau. Nói sơ lược, trong Aggregate pattern, bạn coi những đối tượng domain objects thành một đơn vị duy nhất là aggregate bởi mối quan hệ của chúng trong nghiệp vụ. Không phải lúc nào bạn cũng đạt được những lợi ích của mẫu truy vấn này trong thao tác queries, nó có thể làm tăng độ phức tạp của logic query dữ liệu. Nếu thao tác query của bạn chỉ có nhiệm vụ duy nhất là đọc dữ liệu thì việc sử dụng aggregate pattern không nhận lại lợi ích gì, nó chỉ tăng thêm sự phức tạp.

Hướng dẫn này khuyên chúng ta nên sử dụng DDD patterns với những thao tác transactional/updates ở đây là những lệnh được trigger bởi commands. Queries nên được tách biệt riêng ra khỏi commands, giống như cách tiếp cận CQRS.

Để thực hiện "queries side", bạn có thể chọn nhiều cách tiếp cận từ sử dụng ORM như EF Core, AutoMapper, stored procedures, views hoặc một micro ORM.

Trong hướng dẫn này và trong eShopOnContainers (đặc biệt là ordering microservice) chúng tôi chọn triển khai thư viện truy vấn mạnh mẽ là micro ORM Dapper bởi nó query trực tiếp câu lệnh SQL trên database giúp đảm bảo về mặt hiệu năng.

Với việc sử dụng Dapper, nếu bạn thay đổi cấu trúc của cơ sở dữ liệu SQL, ví dụ như thêm hoặc loại bỏ các cột, thì bạn cũng cần phải cập nhật các truy vấn SQL mà bạn sử dụng để truy xuất dữ liệu từ cơ sở dữ liệu bằng Dapper hoặc các phương pháp truy vấn khác.

## Các mẫu CQRS và DDD không phải là kiến trúc cấp cao nhất

Điều quan trọng chúng ta cần hiểu rằng CQRS và hầu hết DDD patterns (như DDD layers hoặc domain model với aggregates) không phải là [architectural styles](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/guide/architecture-styles/), mà chúng chỉ là architecture patterns. Microservices, SOA và event-driven architecture (EDA) là những ví dụ điển hình của architectural styles. Architectural styles mô tả một hệ thống gồm nhiều thành phần, chẳng hạn như nhiều microservices. CQRS và DDD patterns mô tả một quy tắc ở trong một hệ thống hoặc một thành phần duy nhất, trong ngữ cảnh này là chỉ ở trong một microservice.

Những Bounded Contexts (BCs) khác nhau sẽ sử dụng các patterns khác nhau. Chúng có trách nhiệm khác nhau và dẫn đến giải pháp khác nhau. Việc áp dụng một pattern giống nhau ở mọi nơi có thể dẫn đến vấn đề. Đừng sử dụng CQRS và DDD patterns ở mọi nơi. Nhiều subsystems, BCs, hoặc microservices đơn giản có thể triển khai đơn giản bằng việc sử dụng dịch vụ CRUD hoặc một cách tiếp cận đơn giản khác.

Việc thiết kế mỗi Bounded Context, hoặc microservice trong ứng dụng còn phụ thuộc vào việc chấp nhận tradeoffs của bạn và những quyết định thiết kế nội bộ. Đừng cố gắng áp dụng các mẫu kiến trúc giống như CQRS hoặc DDD ở mọi nơi.