Trong DDD các, validation rules có thể được coi là invariants. Trách nhiệm chính của một aggregate là thực thi invariants thông qua những thay đổi trạng thái cho tất cả các entities trong aggregate đó.

Domain entities phải luôn luôn là những entities hợp lệ. Có một số lượng nhất định các invariants cho một đối tượng phải luôn luôn đúng. Ví dụ, một order item object phải luôn luôn có số lượng phải là một số nguyên dương, cộng với tên và giá. Do đó, thực thi invariants là trách nhiệm của domain entities (đặc biệt là aggregate root) và một đối tượng entity sẽ không tồn tại nếu nó không hợp lệ. Invariant rules được thể hiện đơn giải dưới dạng các contracts, và exceptions hoặc notifications được raised khi chúng bị vi phạm.

Lý do đằng sau điều này mà nhiều lỗi xảy ra là do các đối tượng đang ở trạng thái mà lẽ ra chúng không bao giờ ở trạng thái đó.

Giả sử bây giờ chúng ta có một SendUserCreationEmailService nhận vào một UserProfile... Chúng ta sẽ xử lý như thế nào nếu Name là null? Kiểm tra lại ở service chứ? Hoặc nhiều khả năng là bạn không buồn kiểm tra lại và "hy vọng điều đó vẫn tốt" - bạn hy vọng người đem dữ liệu đó cho bạn sẽ kiểm tra nó trước khi gửi cho bạn? Tất nhiên rồi, sử dụng TDD là một trong những test đầu tiên bạn nên viết là nếu chúng ta gửi cho khách hàng một name bằng null thì nó sẽ văng lỗi. Nhưng một khi chúng ta bắt đầu viết đi viết lại những loại bài kiểm tra này, chúng ta nhận ra... "điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta không bao giờ cho phép tên trở thành null? Chúng ta sẽ không có tất cả các bài kiểm tra này!".

### Triển khai validations trong domain model layer

Validations luôn luôn được kiểm tra khi khởi tạo domain entity hoặc trong phương thức có thể update entity. Có nhiều cách để triển khai validations như xác thực dữ liệu và raising exceptions nếu nó lỗi. Ngoài ra còn có các pattern nâng cao hơn như là Specification pattern cho validations, và Notification pattern trả về một collection các lỗi thay vì trả về một exception cho mỗi validation khi nó xảy ra.

### Validate conditions và throw exceptions

Code dưới đây là một cách tiếp cận đơn giản cho validation trong một domain entity bằng cách raising một exception. Trong phần cuối của hướng dẫn này, chúng ta sẽ thấy đường dẫn tham khảo của những pattern chúng ta vừa đề cập ở trên:

```cs
public void SetAddress(Address address)
{
    _shippingAddress = address?? throw new ArgumentNullException(nameof(address));
}
```

Một ví dụ tốt hơn sẽ chứng minh sự cần thiết phải đảm bảo rằng trạng thái bên trong không thay đổi, hoặc tất cả thay đổi khi một phương thức xảy ra. Ví dụ, triển khai sau đây sẽ không tạo đối tượng khi ở trạng thái không hợp lệ mà nó văng lỗi:

``` cs
public void SetAddress(string line1, string line2,
    string city, string state, int zip)
{
    _shippingAddress.line1 = line1 ?? throw new ...
    _shippingAddress.line2 = line2;
    _shippingAddress.city = city ?? throw new ...
    _shippingAddress.state = (IsValid(state) ? state : throw new …);
}
```

### Sử dụng validation attributes bằng data annotations

Data annotations, như Required hoặc MaxLength, có thể sử dụng cấu hình EFCore, chúng được giải thích ở [Table mapping](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/architecture/microservices/microservice-ddd-cqrs-patterns/infrastructure-persistence-layer-implementation-entity-framework-core#table-mapping), nhưng chúng [không có hoạt động validation ở trong thời gian chạy nữa](https://github.com/dotnet/efcore/issues/3680) điều này có nghĩa là khi bạn cố gắng lưu các thay đổi vào cơ sở dữ liệu, EF sẽ tự động xác thực các thực thể dựa trên các chú thích này và đưa ra lỗi xác thực nếu các thực thể không tuân thủ. Tương tự, phương thức IValidatableObject.Validate, trước đây được sử dụng cho logic xác thực tùy chỉnh, không được EF Core tự động gọi trong quá trình lưu. Điều này có nghĩa là nếu bạn muốn sử dụng IValidatableObject để xác thực, bạn phải tự gọi nó thủ công.

Trong các ứng dụng sử dụng ASP.NET Core MVC hoặc API, các Data Annotations và IValidatableObject vẫn có thể được sử dụng để xác thực model trong quá trình model binding, trước khi các hành động của controller được gọi. Tuy nhiên, điều này thường được áp dụng cho các ViewModel hoặc DTO (Data Transfer Object), không phải cho domain model.

Sau khi đã làm rõ sự khác biệt về khái niệm, bạn vẫn có thể sử dụng data annotations và IValidatableObject trong  entity class để xác thực, nếu bạn nhận một entity class object làm tham số, nhưng nó không được khuyến khích. Trong trường hợp đó, việc xác nhận sẽ diễn ra khi model binding, ngay trước khi gọi hành động và bạn có thể kiểm tra tại controller bằng cách gọi ModelState.IsValid để kiểm tra kết quả, nhưng sau đó một lần nữa, nó xảy ra trong controller, không phải xảy ra khi lưu entity object trong DbContext như đã làm kể từ EF 4.x.

Bạn vẫn có thể triển khai custom validation trong entity class sử dụng data annotations và phương thức IValidatableObject.Validate, bằng cách sử dụng overriding phương thức SaveChanges tại DbContext's.

Bạn cũng có thể nhìn thấy cách triển khai validation bằng IValidationObject entities trong [comment sau trên github](https://github.com/dotnet/efcore/issues/3680#issuecomment-155502539) bằng cách sử dụng reflection khi ghi đè phương thức SaveChanges.

Tuy nhiên, từ quan điểm DDD, domain model phải được giữ gọn gàng nhất bằng cách sử dụng exceptions ở trong phương thức behavior trên entity của bạn, hoặc triển khai Specification và Notification pattern.

Sẽ rất hợp lý khi sử dụng data annotations tại application layer trong lớp ViewModel (thay vì domain entities), để cho phép model validation trong lớp giao diện người dùng. Tuy nhiên dù đã validation ở application layer, cũng không nên loại bỏ hoàn toàn validation ở trong domain model.

### Validate entities bằng cách triển khai Specification pattern và Notification pattern

Sau cùng, một cách tiếp cận phức tạp hơn để triển khai validations trong domain model là bằng cách triển khai Specification pattern kết hợp với Notification pattern, sẽ được giải thích trong tài nguyên bổ sung ở phần dưới cùng.

Điều đáng nói là bạn có thể sử dụng chỉ một trong số các pattern đó - ví dụ, validating thủ công bàng cách sử dụng control statements nhưng sử dụng Notification pattern để trả về các lỗi. 

### Sử dụng deferred validation trong domain

Có nhiều cách tiếp cận khác nhau để xử lý deferred validations trong domain. Trong [cuốn sách](https://www.amazon.com/Implementing-Domain-Driven-Design-Vaughn-Vernon/dp/0321834577) Vaughn Vernon bàn luận về nó ở trong phần validation.

### Two-step validation

Chúng ta cùng xem xét về two-step validation. Sử dụng  field-level validation trên các DTO sau đó là domain-level validation ở trong entity của bạn. Bạn có thể thực hiện việc này bằng cách trả về một đối tượng kết quả thay vì exceptions để giúp xử lý các lỗi xác thực dễ dàng hơn.

Sử dụng field validation với data annotations, ví dụ, bạn không lặp lại định nghĩa xác thực. Tuy nhiên, việc thực thi có thể là cả phía máy chủ và phía máy khách trong trường hợp DTO (ví dụ: lệnh và ViewModels).

Tài nguyên bổ sung

Rachel Appel. Introduction to model validation in ASP.NET Core MVC
https://learn.microsoft.com/aspnet/core/mvc/models/validation

Rick Anderson. Adding validation
https://learn.microsoft.com/aspnet/core/tutorials/first-mvc-app/validation

Martin Fowler. Replacing Throwing Exceptions with Notification in Validations
https://martinfowler.com/articles/replaceThrowWithNotification.html

Specification and Notification Patterns
https://www.codeproject.com/Tips/790758/Specification-and-Notification-Patterns

Lev Gorodinski. Validation in Domain-Driven Design (DDD)
http://gorodinski.com/blog/2012/05/19/validation-in-domain-driven-design-ddd/

Colin Jack. Domain Model Validation
https://colinjack.blogspot.com/2008/03/domain-model-validation.html

Jimmy Bogard. Validation in a DDD world
https://lostechies.com/jimmybogard/2009/02/15/validation-in-a-ddd-world/

