Mặc dù cuối cùng chúng ta chỉ cần sự đúng đắn ở domain model và cuối cùng bạn phải validation tại domain model level, validation có thể vẫn phải xử lý ở cả domain model level (server side) và UI (client side).

Validation ở phía Client-side là một sự tiện lợi cho người dùng. Điều này giúp họ tiết kiệm thời gian chờ đợi một chuyến round trip đến server để có thể trả về mã lỗi khi validation nếu thất bại. Về mặt kinh doanh, ngay cả một vài phần giây được nhân lên hàng trăm lần mỗi ngày cũng sẽ gây ra rất nhiều thời gian, chi phí và sự thất vọng. Xác thực đơn giản và ngay lập tức cho phép người dùng làm việc hiệu quả hơn và tạo ra đầu vào và đầu ra chất lượng tốt hơn.

Cũng giống như là một model và domain model khác nhau, view model validation và domain model validation có thể tương tự nhau nhưng phục vụ mục đích khác nhau.

Mặc dù tuân thủ nguyên tắc DRY (Don't Repeat Yourself) là một thực hành tốt, nhưng trong ngữ cảnh của việc xác thực, việc tái sử dụng mã một cách mù quáng giữa xác thực view model và xác thực domain model có thể dẫn đến sự kết hợp giữa mã nguồn phía máy chủ và phía máy khách.

Sự kết hợp này có thể đưa vào các phức tạp và phụ thuộc làm giảm tính dễ bảo trì và tính linh hoạt của hệ thống.rong các ứng dụng doanh nghiệp, nơi mà khả năng mở rộng, dễ bảo trì và độ tin cậy là quan trọng, thường quan trọng hơn là ưu tiên kết nối lỏng lẻo giữa các thành phần phía máy chủ và phía máy khách hơn là tuân thủ nguyên tắc DRY một cách nghiêm ngặt. Bằng cách giữ xác thực view model và xác thực domain model riêng biệt, bạn cho phép mỗi lớp của ứng dụng phát triển một cách độc lập và giảm thiểu rủi ro của những thay đổi không ý muốn ở một lớp ảnh hưởng đến lớp khác.

Ngay cả khi bạn đã validation ở phía máy khác, bạn phải luôn luôn validate command của bạn hoặc DTOs ở phía code server, bởi vì dịch vụ phía APIs có thể attack vector. Thông thường, làm cả hai là tốt nhất bởi vì nếu bạn có một ứng dụng client, từ góc độ UX, tốt nhất bạn nên kiểm soát được dữ liệu người dùng nhập và không cho phép người dùng nhập những thông tin không hợp lệ.

Vì thế, trong mã code phía client-side bạn thường phải validate các ViewModels. Bạn có thể validate client output DTOs hoặc commands trước khi gửi chúng đến các services.

Việc triển khai xác thực phía máy khác tùy thuộc vào ứng dụng bạn đang phát triển. Nó sẽ khác nếu bạn xác thực dữ liệu trên một ứng dụng web MVC web application với hầu hết các mã trong .net, một SPA application như JS hoặc TS, hoặc một mobile app như Xamarin và C#.

Tài nguyên bổ sung


Validation in ASP.NET Core apps
Rick Anderson. Adding validation
https://learn.microsoft.com/aspnet/core/tutorials/first-mvc-app/validation

Validation in SPA Web apps (Angular 2, TypeScript, JavaScript, Blazor WebAssembly)
Form Validation
https://angular.io/guide/form-validation

Validation. Breeze documentation.
https://breeze.github.io/doc-js/validation.html

Tóm lại, đây là những khái niệm quan trọng nhất liên quan đến việc validation:

+ Entites và aggregates phải luôn thực thi tính nhất quán của chúng và phải "luôn luôn hợp lệ". Aggregate roots chịu trách nhiệm về tính nhất quán của nhiều entity ở trong một aggregate.

+ Nếu bạn cho rằng một entity cần nhập một invalid state, cân nhắc sử dụng một object model khác - ví dụ, sử dụng DTO cho đến khi tạo domain entity cuối cùng.

+ Nếu bạn cần tạo một số đối tượng liên quan, như là một aggregate và chúng luôn luôn valid chỉ khi tất cả chúng được tạo, hãy cân nhắc sử dụng Factory pattern.

+ Trong hầu hết trường hợp, có validation ở phía máy khách là một điều tốt, ứng dụng có thể chủ động.
