Sử dụng các nguyên tắc SOLID và Dependency Injection

Nguyên tắc SOLID là một kỹ thuật quan trọng sử dụng trong bất kỳ ứng dụng nào, cũng như việc phát triển một microservice với DDD patterns. SOLID là từ viết tắt của 5 nguyên tắc:

- Single Responsibility principle

- Open/closed principle

- Liskov substitution principle

- Interface Segregation principle

- Dependency Inversion principle

SOLID thiên về cách bạn thiết kế các lớp bên trong ứng dụng hoặc microservice cũng như về việc tách các phần phụ thuộc giữa chúng. Nó không liên quan đến domain mà liên quan đến thiết kế kỹ thuật của ứng dụng. Nguyên tắc cuối cùng, nguyên tắc Dependency Inversion, cho phép bạn tách infrastructure layer khỏi các layer còn lại, cho phép triển khai các lớp DDD được tách rời tốt hơn.

Dependency Injection (DI) là một cách triển khai nguyên tắc Dependency Inversion. Đó là một kỹ thuật để đạt được sự kết nối lỏng lẻo giữa các đối tượng và sự phụ thuộc của chúng. Thay vì trực tiếp khởi tạo các cộng tác viên hoặc sử dụng các tham chiếu static (nghĩa là sử dụng new…), các đối tượng mà một lớp cần để thực hiện các hành động của nó sẽ được cung cấp cho (hoặc "injected into") lớp. Thông thường, các lớp sẽ khai báo các phần phụ thuộc của chúng thông qua hàm tạo của chúng, cho phép chúng tuân theo Explicit Dependencies principle.

Bằng cách tuân theo nguyên tắc SOLID, các lớp của bạn đương nhiên sẽ có quy mô nhỏ, well-factored và đơn giải để test. Nhưng làm thế nào để bạn biết là có quá nhiều phụ thuộc được injected vào lớp của bạn? Nếu bạn sử dụng DI ở constructor, nếu bạn thấy có quá nhiều phụ thuộc, đây có thể là dấu hiệu của một code smell, rằng lớp này đang làm quá nhiều và có lẽ đang vi phạm nguyên tắc Single Responsibility.

Sẽ cần một hướng dẫn khác để trình bày chi tiết về SOLID. Do đó, hướng dẫn này yêu cầu bạn chỉ có kiến thức tối thiểu về các chủ đề này.

Tài nguyên bổ sung

SOLID: Fundamental OOP Principles
https://deviq.com/solid/

Inversion of Control Containers and the Dependency Injection pattern
https://martinfowler.com/articles/injection.html

Steve Smith. New is Glue
https://ardalis.com/new-is-glue
