Microservice mang lại rất nhiều lợi ích to lớn nhưng nó cũng tạo ra những thách thức rất lớn. Microservice architecture patterns đóng vai trò then chốt trong việc phát triển ứng dụng dựa trên microservice.

Trong chương trước, chúng ta đã học cơ bản về container và Docker. Những kiến thức đó là tối thiểu bạn cần có để bắt đầu với container. Mặc dù container là công cụ hỗ trợ và rất phù hợp cho microservices, nhưng chúng không bắt buộc đối với kiến trúc microservice. Nhiều khái niệm trong phần kiến trúc này có thể áp dụng mà không cần containers. Tuy nhiên, hướng dẫn này tập trung vào sự kết hợp giữa microservice và container do tầm quan trọng của container đã được đề cập trước đó.

Enterprise applications có thể phức tạp và thường bao gồm nhiều services thay vì dựa trên một service duy nhất. Vì vậy, bạn cần hiểu và tiếp cận một số kiến trúc như microservices và Domain-Driven Design (DDD) patterns và cách điều phối các container. Lưu ý rằng chương này không chỉ mô tả các microservice trên container mà còn bao gồm mọi ứng dụng được container hóa.

## Nguyên tắc thiết kế Container 

Trong mô hình container, một container đại diện 1 process duy nhất. Bằng cách định nghĩa một container là một process, bạn có thể tạo các nguyên tắc cơ bản để sử dụng cho việc scale hoặc batch process đó.

Khi thiết kế một container, bạn sẽ nhìn thấy một ENTRYPOINT được định nghĩa trong Dockerfile. Nó cho phép bạn cấu hình container nào sẽ chạy khi thực thi và nó tạo một process có vòng đời là vòng đời của container. Khi process kết thúc, vòng đời của container cũng kết thúc. Containers có thể đại diện cho các processes chạy thời gian dài như web servers, nhưng cũng có thể đại diện cho các processes có vòng đời ngắn như batch jobs.

Nếu một process lỗi, container kết thúc, thì orchestrator sẽ tiếp quản. Nếu một orchestrator được cấu hình với 5 container chạy, và nếu một container lỗi, orchestrator sẽ tạo một container khác để thay thế container lỗi đó. Trong một batch job, một process bắt đầu với parameters. Khi process hoàn thành, công việc cũng hoàn thành. Chúng ta sẽ nói về orchestrators ở phần sau.

Bạn có thể tìm thấy một tình huống trong đó bạn muốn nhiều processes chạy trong một container. Đối với kịch bản đó, vì chỉ có một entry point với mỗi container, nên bạn có thể chạy một script bên trong một container để khởi chạy nhiều chương trình nếu cần. Ví dụ: bạn có thể sử dụng [Supervisor](http://supervisord.org/) hoặc một công cụ tương tự để đảm nhiệm việc khởi chạy nhiều processes bên trong một container. Tuy nhiên, mặc dù bạn có thể tìm thấy các kiến trúc chứa nhiều processes trên mỗi container, nhưng cách tiếp cận đó không phổ biến lắm.


